الفصل 80.- من اكتسب مال غيره بلا وجه عليه رده بعينه إن كان موجودا
أو ترجيع قيمته حين توصله به إذا تلف أو تعيب بفعله أو بتقصيره. فإن تعمد
الاستيلاء على مال غيره ضمن التلف والتعيْب ولو بأمر طارئ من وقت دخول ذلك
في قبضته كما عليه أن يرد الغلة والزوائد والأرباح الحاصلة له من يوم اتصاله بذلك
مع ما كان من حقه أن يحصل له لو أحسن الإدارة. لكن إذا كان اتصاله بذلك عن
جهل وعدم تعمد فليس عليه إلا رد ما انتفع به من يوم القيام عليه بالدعوى.

الفصل 81 .- من اتصل بشيء بغير حق جهلا منه ثم باعه وهو على جهله فلا
يلزمه إلا رد ما قبضه من الثمن أو إحالة حقوقه التي على المشتري.

الباب الثالث
في الالتزامات الناشئة من الجنح وشبه الجنح

الفصل 82.- من تسبب في ضرر غيره عمدا منه واختيارا بلا وجه قانوني سواء
كان الضرر حسيا أو معنويا فعليه جبر الضرر الناشئ عن فعله إذا ثبت أن ذلك الفعل
هو الموجب للضرر مباشرة ولا عمل بكل شرط يخالف ذلك.

الفصل 83.- من تسبب في مضرة غيره خطأ سواء كانت المضرة حسية أو معنوية
فهو مسؤول بخطئه إذا ثبت أنه هو السبب الموجب للمضرة مباشرة. وكل شرط يخالف
ذلك لا عمل عليه. والخطأ هو ترك ما وجب فعله أو فعل ما وجب تركه بغير قصد
الضرر.

الفصل 84.- المسؤولية المقررة بالفصلين أعلاه تفسحب على الدولة ولو من حيث
تصرفها كسلطة عمومية وعلى الإدارات البلدية وغيرها من الإدارات العمومية فيما يتعلق
بالفعل أو الخطأ الصادر من نوابها أو مستخدميها حال مباشرتهم لما كلفوا به مع بقاء
حق من حصل له الضرر في القيام على من ذكر في خاصة ذاتهم.

الفصل 85.- إذا تسبب موظف أو مستخدم بإدارة عمومية في مضرة غيره مضرة
حسية أو معنوية حال مباشرته لما كلف به وكان ذلك عمدا أو خطأ فاحشا منه فهو ملزم
بجبر ذلك إذا ثبت أن السبب الموجب لذلك هو تعمده أو خطؤء لكن إذا كان الخطأ غير
فاحش فلا قيام لمن حصلت له المضرة على الموظف إلا إذا لم تكن له وسيلة أخرى
للتوصل إلى حقه.وحكم هذا الفصل لا ينسحب على العدول المنتصبين للإشهاد حيث أن
المرجع فيما لهم وعليهم أحكام إجارة العمل.
(*) وردت بالرائد الرسمي : "خطأه" .